Formulario Fisica 1

### 2024-03-19 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiornamento formulario
aggiornamento

\section{Moto circolare unicorme}
\label{sec:motCircUni}
\begin{defi}
  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme). Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale. La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione. \\
  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla. L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante. Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
\end{defi}

@@

\chapter{Dinamica}
\label{chap:Dinamica}

@@

\subsection{Energia cinetica}
\label{sec:encin}

\begin{equation}
  \label{eq:encin}
  \begin{matrix}
    k=\frac{1}{2}mv^2=\underbrace{\frac{1}{2}k}_{\omega^2\cdot m}A^2\sin^2(\omega t*\delta) & \omega=\frac{k}{m}
  \end{matrix}
\end{equation}
Valore massimo $k$: $\frac{1}{2}kA^2$
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Energia potenziale}
  \label{sec:enpotmotoarm}
  \begin{equation*}
    U=\frac{1}{2}kA^2\cos^2(\omega t +\delta)
  \end{equation*}
  Valore massimo $U$: $\frac{1}{2}kA^2$

@@

\begin{equation}
  \label{eq:veldiprop}
  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\omega=$] sigma
  \begin{equation*}
    B=-\frac{V\Delta P}{\Delta V}
  \end{equation*}
\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato
\item[$B=$] 
\end{description}

>>>>

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
\begin{defi}
  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme). Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale. La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione. \\
  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla. L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante. Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
\end{defi}

@@

\section{Piano inclinato}
\label{sec:pianoinclinato}

\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Accelerazione perpendicolare al piano}
  \label{sec:accperpalpiano}
  \begin{equation*}
    a_y=0
  \end{equation*}

  \subsubsection{Accelerazione parallela al piano}
  \label{sec:accparalpiano}
  \begin{equation*}
    a_x=g\cdot \sin(\alpha)
  \end{equation*}
  in cui $g$ è la forza di gravità, mentre, $\alpha$ è l'angolo del piano.

  \subsubsection{Angolo d'altezza e lunghezza}
  \label{sec:angolodaltelung}
  \begin{equation*}
    \sin(\alpha)=\frac{h}{l}
  \end{equation*}

  \subsubsection{Angolo da base e lunghezza}
  \label{sec:angdabaseelungh}
  \begin{equation*}
    \cos(\alpha)=\frac{d}{l}
  \end{equation*}

  \subsubsection{Angolo d'altezza e base}
  \label{sec:angdaltebase}
  \begin{equation*}
    \tan(\alpha)=\frac{h}{d}
  \end{equation*}
\end{multicols}
\chapter{Dinamica}
\label{chap:Dinamica}

@@

\subsection{Ricavare pulsazione e tempo con formule inverse o da legge oraria, velocità o accelerazione}
\label{sec:ricpulslegore}

Conoscendo la posizione, è possibile esplicitare la sua funzione dopo di che ricavo il valore di $\omega \cdot \theta$ dividendo per l'ampiezza il modulo della posizione ($x$), quindi ottenuto $\omega\cdot t$ si svolge la funzione $\arccos$ o $\cos^{-1}$ del valore ottenuto precedentemente da qui si può ottenere l'angolo e da questo punto sarà possibile ricavare la pulsazione o il tempo.
\begin{eqnarray}
  \label{eq:ricpulslegore}
  A\cos(\omega t)=\frac{x}{A} & \to \omega t=\arccos(\cos(\omega t))\\
  \ t = \frac{\arccos(\cos(\omega t))}{\omega} & \omega=\frac{\arccos(\cos(\omega t))}{t} 
\end{eqnarray}
\subsection{Energia cinetica}
\label{sec:encin}

\begin{equation}
  \label{eq:encin}
  \begin{matrix}
    k=\frac{1}{2}mv^2=\underbrace{\frac{1}{2}k}_{\omega^2\cdot m}A^2\sin^2(\omega t*\delta) & \omega=\frac{k}{m}
  \end{matrix}
\end{equation}
Valore massimo $k$: $\frac{1}{2}kA^2$ -- ma $\omega=2\pi f$ può dipendere anche dalla frequenza quindi è calcolabile anche con la formula ripotata ad inizio riga.
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Energia potenziale}
  \label{sec:enpotmotoarm}
  \begin{equation*}
    U=\frac{1}{2}kA^2\cos^2(\omega t +\delta)
  \end{equation*}
  Valore massimo $U$: $\frac{1}{2}kA^2$

@@

\begin{equation}
  \label{eq:veldiprop}
  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\omega=$] sigma
  \begin{equation*}
    B=-\frac{V\Delta P}{\Delta V}
  \end{equation*}
\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato;
\item[$B=$] Modulo di compressione del corpo;
\item[$\Delta P$=] variazione di pressione sul corpo.
\end{description}

\subsection{Equazione di un'onda sonora}
\label{sec:ondson}

\begin{equation}
  \label{eq:ondson}
  y=y_m\cos(kx-\omega t)
\end{equation}
\textit{$y$ è uno spostamento} \textsc{Longitudinale!} -- dove:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:ondson2}
  k=\frac{2\pi}{\lambda} & \omega = \frac{2\pi}{T}
\end{eqnarray}
\begin{nota}
  l'onda di spostamento è sfasato di $90^o$ rispetto all'onda di pressione\\
  dati un $t$ e una $x$:
  \begin{center}
    Spostamento massimo $\Leftrightarrow$ Pressione nulla
  \end{center}
\end{nota}

\subsubsection{Variazione di pressione del mezzo (rispetto a un punto $P_0$)}
\label{sec:vardipresdelmezzo}
\begin{equation}
  \label{eq:vardipresdelmezzo}
  p=P\sin(kx-\omega t)
\end{equation}
dove $P$ è l'ampiezza di pressione:
\begin{equation}
  \label{eq:vardipresdelmezzo2}
  P=k\sigma_0V^2y_m
\end{equation}
